---
layout: blog
other: true
title: "量子力学简答"
date: 2020-09-28 12:00
category: other
tags: 
- 物理学
- 量子力学
---


# <center> 量子力学简答 </center>

## 1．什么是光电效应？光电效应有什么规律？爱因斯坦是如何解释光电效应的？

答：光照射到某些物质上，引起物质的电性质发生变化，也就是光能量转换成电能。这类光致电变的现象被人们统称为光电效应。或光照射到金属上，引起物质的电性质发生变化。这类光变致电的现象被人们统称为光电效应。
#### 光电效应规律如下：

1．每一种金属在产生光电效应时都存在一极限频率（或称截止频率），即照射光的频率不能低于某一临界值。当入射光的频率低于极限频率时，无论多强的光都无法使电子逸出。

2．光电效应中产生的光电子的速度与光的频率有关，而与光强无关。

3．光电效应的瞬时性。实验发现，只要光的频率高于金属的极限频率，光的亮度无论强弱，光子的产生都几乎是瞬时的。

4.入射光的强度只影响光电流的强弱，即只影响在单位时间内由单位面积是逸出的光电子数目。
#### 爱因斯坦认为：
（1）电磁波能量被集中在光子身上，而不是象波那样散布在空间中，所以电子可以集中地、一次性地吸收光子能量，所以对应弛豫时间应很短，是瞬间完成的。

（2）所有同频率光子具有相同能量，光强则对应于光子的数目，光强越大，光子数目越多，所以遏止电压与光强无关，饱和电流与光强成正比。

（3）光子能量与其频率成正比，频率越高，对应光子能量越大，所以光电效应也容易发生，光子能量小于逸出功时，则无法激发光电子。逸出电子的动能、光子能量和逸出功之间的关系可以表示成：$h\nu=A+\frac{1}{2}m\nu^2$ 这就是爱因斯坦光电效应方程。其中，h是普朗克常数；f是入射光子的频率。
## 2．写出德布罗意假设和德布罗意公式。
德布罗意假设：实物粒子具有波粒二象性。
    德布罗意公式：  $E=\hbar\omega=h\nu,p=\hbar k =h/\lambda$

## 3．简述波函数的统计解释，为什么说波函数可以完全描述微观体系的状态。几率波满足的条件。
波函数在空间中某一点的强度和在该点找到粒子的几率成正比。因为它能根据现在的状态预知未来的状态。波函数满足归一化条件。        
## 4．以微观粒子的双缝干涉实验为例，说明态的叠加原理。

答：设 $\Psi_1$和$\Psi_2$ 是分别打开左边和右边狭缝时的波函数，当两个缝同时打开时，实验说明到达屏上粒子的波函数由 $\Psi_1$和$\Psi_2$的线性叠加 来表示，可见态的叠加不是概率相加，而是波函数的叠加，屏上粒子位置的概率分布由$ |\Psi|^2=|c_1\Psi_1+c_2\Psi_2|^2$确定， $|\Psi|^2$中出现有$\Psi_1$和$\Psi_2$的干涉项$ 2Re[c_1c_2^\ast\Psi_1\Psi_2^\ast]$， c1和c2 的模对相对相位对概率分布具有重要作用。
## 5.何谓定态？它有何特征？

 答：定态是概率密度和概率流密度不随时间变化的状态。若势场恒定 $\frac{\partial V}{\partial t}=0$，则体系可以处于定态。
#### 定态具有以下特征：
（1）定态波函数时空变量可以分离 $\Psi(r,t)=\Psi(r)e^{\frac{-iEt}{\hbar}}$  其中 是哈密顿 的本征函数，而 为对应的本征值

（2）不显含t的任何力学量，对于定态的期待值，不随时间变化，各种可能观察值出现的几率分布亦不随时间变化。
注意通用 表示定态只是一种简写，定态是含时态，任何描写离子状态的波函数都是含时的。
## 6.什么是束缚态？它有何特征？束缚态是否必为定态？定态是否必为束缚态？举例说明。
答：当粒子被外力（势场）约束于特定的空间区域内，即在无穷远处波函数等于零的叫束缚态。束缚态的能级是离散的。例如，一维谐振子就属于束缚态，具有量子化的能级。但束缚态不一定是定态，例如，限制在一维箱子中的粒子，最一般的可能态是以一系列分立的定态叠加而成的波包，上题已讨论过，这种叠加态是没有确定能量植的非定态。虽然一般情况下定态多属束缚态。例如：弹性散射中，入射粒子受散射势作用而向各方向散射，粒子不局限在有限区域，但粒子处于能量的本征态。这时粒子处于一个非束缚态，或者说处于散射定态（常简称为散射态）。
## 7.简述量子力学中的态叠加原理，它反映了什么？能量的本征态的叠加还是能量本征态吗？为什么？   
 答：对于一般情况，如果ψ1和ψ2是体系的可能状态，那么它们的线性叠加：ψ=c1ψ1+c2ψ2（c1，c2是复数）也是这个体系的一个可能状态。这就是量子力学中的态叠加原理。态叠加原理的含义：表示当粒子处于态ψ1和ψ2的线性叠加态ψ时，粒子是既处于态ψ1，又处于态ψ2。它反映了微观粒子的波粒二象性矛盾的统一。量子力学中这种态的叠加导致在叠加态下观测结果的不确定性。
## 8、（1）波函数$\Psi$与$k\Psi$、$e^{i \alpha} \Psi$是否描述同一态？（2）下列波函数在什么情况下才是描述同一态？$\Psi_1+\Psi_2;c_1\Psi_1+c_2\Psi_2;c_1e^{i\alpha_1}\Psi_1+c_2e^{i\alpha_2}\Psi_2$这里c1,c2是复常数，α1和α2是实常数。

答：（1）$\Psi$与$k\Psi$、$e^{i \alpha} \Psi$描述的相对概率分布完全相同，如对空间x1 和x2 两点的相对概率
$\large\frac{\vert\Psi(x_1)\vert^2}{\vert\Psi(x_2)\vert^2}=\frac{\vert k\Psi(x_1)\vert^2}{\vert k\Psi(x_2)\vert ^2}=\frac{\vert e^{i \alpha}\Psi(x_1)\vert^2}{\vert e^{i \alpha}\Psi(x_2)\vert^2}$

，故$\Psi$与$k\Psi$、$e^{i \alpha} \Psi$均描述同一态。

（2）由于任意复数$\Large c=\vert c\vert e^{i\theta}$，以及$\vert c_1\Psi_1\pm c_2 \Psi_2\vert ^2=\vert c_1\Psi_1\vert ^2+\vert c_2 \Psi_2\vert ^2 \pm c_1 c_2^\ast \Psi_1 \Psi_2^\ast+c_1^\ast c_2 \Psi_1^\ast \Psi_2$   
显然，只有当复数c1=c2=c ，即\|c1\|=\|c2\|=\|c\| ，且$e^{i \alpha_1}=e^{i\alpha_2}=e^{i\alpha}$ 时，$  \Psi_1+\Psi_2\quad; \quad c_1\Psi_1+c_2\Psi_2=c(\Psi_1+\Psi_2)\quad;\quad c_1e^{i\alpha_1}\Psi_1+c_2e^{i\alpha_2}\Psi_2=c(\Psi_1+\Psi_2)e^{i\alpha}$
    均描述同一态。

## 9.量子力学为什么要用算符表示力学量？表示力学量的算符为什么必须是线性厄密的？

答:表示量子态的波函数是一种概率波，因此，即是在一确定的量子态中，也并非各力学量都有完全确定值，而是一般的表现为不同数值的统计分布，这就注定了经典力学量的表示方法（可由运动状态完全决定）不再使用，因此需要寻求新的表示方法。实际上，任何一个力学量在非自身表象中计算平均值时，都与相应的算符相当，自然会引入算符表示力学量的概念。我们知道，在量子力学中，力学量之间的关系从其数值是否能同时确定来考虑，有相互对易与不对易两种，而经典力学量之间都是对易的，因此经典力学量的表示方法不能适用于量子力学，然而数学运算中算符与算符之间一般并不满足交换律，也就是存在不对易情况，因此用算符表示力学量是适当的。
力学量必须用线性厄密算符表示，这是由量子态叠加原理所要求的；任何力学量的实际测量值必须是实数，因此它的本征值也必为实数，这就决定了力学量必须由厄密算符来表示。

## 10．简述量子力学的五个基本假设。
（1）微观体系的运动状态由相应的归一化波函数描述；

（2）微观体系的运动状态波函数随时间变化的规律遵从薛定谔方程；

（3）力学量由相应的线性算符表示；

（4）力学量算符之间有想确定的对易关系，称为量子条件；坐标算符的三个直角坐标系分量与动量算符的三个直角坐标系分量之间的对易关系称为基本量子条件；力学量算符由其相应的量子条件确定；

（5）全同的多粒子体系的波函数对于任意一对粒子交换而言具有对称性：玻色子系的波函数是对称的，费米子系的波函数是反对称的。
## 11.简并、简并度。
答：量子力学中，把处于不同状态、具有相同能量、对应同一能级的现象称为简并。把对应于同一能级的不同状态数称为简并度。
## 12.简述测不准关系的主要内容，并写出时间f和能量E的测不准关系。
答：某一个微观粒子的某些成对的物理量不可能同时具有确定的数值，例如位置与动量、力；位角与角动量，其中一个量越确定，另一个量就越不确定。它来源于物质的波粒二象性，测不准关系是从粒子的波动性中引出来的。测不准关系有两种形式，一种是动量-坐标的关系，另一种是能量-时间的关系。
能量E（E=ħω）和时间t的测不准关系：ΔE Δt ≥ ħ 或者 Δω Δt ≥ 1。

## 13.量子力学中的守恒量是如何定义的（用式子表示）?守恒量有什么性质？
答：量子力学中不显含时间，且其算符与体系的哈密顿算符对易的力学量称为守恒量。式子：P76；量子体系的守恒量，无论在什么态下，平均值和概率分布都不随时间改变；量子力学中的守恒量与经典力学中的守恒量概念不相同，实质上是不确定度关系的反映。
## 14.原子的轨道半径在量子力学中是如何解释的？
量子力学的原子轨道是解薛定谔方程得到的，以满足量子化条件为前提的。
## 15.什么是全同性原理和泡利不相容原理，二者是什么关系？
全同性原理是指由全同粒子组成的体系中，两全同粒子相互代换不引起物理状态的改变。泡利不相容原理是指不能有两个或两个以上的费米子处于同一状态。 两者的关系是由全同性原理出发，推论出全同粒子体系的波函数有确定的交换对称性，将这一性质应用到费米子组成的全同粒子体系，必然推出泡利不相容原理。
## 16.那些实验事实说明电子存在自旋？自旋有什么特征？   
#### 电子具有自旋的实验证据：
斯特恩-盖拉赫实验；光谱精细结构；反常塞曼效应。
#### 自旋的特点：
（1）电子具有自旋角动量这一特点纯粹是量子特性，它不可能用经典力学来解释。它是电子的本身的内禀属性，标志了电子还有一个新自由度。

（2）电子自旋与其它力学量的根本区别为，一般力学量可表示为坐标和动量的函数，自旋角动量与电子坐标和动量无关，不能表示为$\large\vec{r}\times \vec{p}$  ，它是电子内部状态的表征，是一个新的自由度。

（3）电子自旋值是$\hbar/2$， 而不是$\hbar$ 的整数倍。

（4） $ \frac{M_{sz}}{S_z}=-\frac{e}{\mu}$， 而 $ \frac{M_l}{L}=-\frac{e}{2\mu}$ 两者在差一倍。自旋角动量也具有其它角动量的共性，即满足同样的对易关系：$\hat{S}\times\hat{S}=i\hbar\hat{S}$ 。

它是个内禀的物理量，不能用坐标、动量、时间等变量表示；

它完全是一种量子效应，没有经典对应量。也就是说，当$\hbar\to0$时，自旋效应消失；

它是角动量，满足角动量最一般的对应关系。而且电子自旋在空间任何方向上的投影只取$\large\pm\frac{\hbar}{2} $ 两个值。
## 17.自旋可在坐标空间中表示吗？它与轨道角动量性质上有何差异？
（1）自旋是内禀角动量，它不能在坐标空间中表示出来。

（2）轨道角动量是微观粒子的外部空间角动量，它可在坐标表象中表示出来，量子数为整数，本征态为球谐函数；自旋是内禀角动量，量子数为整数或半奇整数，自旋函数需用多分量波函数表示。此外，二者的旋磁比不同。   
## 18.自旋与轨道角动量的不同之处。   
电子自旋与轨道角动量的不同之处：
1.电子自旋纯粹是一种量子特征，它没有对应的经典物理量，不能由经典物理量获得其算符。电子自旋虽然具有角动量的力学特征，但不能像轨道角动量那样表达成坐标和动量的函数，即电子自旋是电子内部状态的反映，它是描述微观粒子的又一个动力学变量，是继n,m,l后的描写电子自身状态的第四个量；

2.电子自旋值不是`$\hbar$`的整数倍而只是$\hbar/2$;

3.电子自旋的回转磁比率$\frac{M_{sz}}{s_z}=-\frac{e}{\mu}$，它是电子轨道运动回转磁比率$\LARGE\frac{M_{lz}}{L_z}=-\frac{e}{2\mu}$的两倍。

## 19.什么是光谱的精细结构？产生精细结构的原因是什么？考虑精细结构后能级的简并度是多少？
答：由于电子自旋与轨道角动量耦合，是原来简并的能级分裂成几条差别很小的能级，称为光谱的精细结构；当n和l给定后，j 可以取$\large j=l\pm \frac{1}{2}$(l=0除外) ，即具有相同的量子数n，l的能级有两个，它们的差别很小，这就是产生精细结构的原因。考虑精细结构后能级的简并度为(2j+1) 。
## 20.完全描述电子运动的旋量波函数为$\Psi(\vec{r},s_z)=\begin{cases}\Psi(\vec{r},\frac{\hbar}{2}) \\ \Psi(\vec{r},-\frac{\hbar}{2}) \\ \end{cases}$,准确描述$|\Psi(\vec{r},\frac{\hbar}{2})|^2$及$\int d^3 r |\Psi(\vec{r},-\frac{\hbar}{2})|^2$分别表示什么样的物理意义。

解： $\Large|\Psi(\vec{r},\frac{\hbar}{2})|^2$表示电子自旋向上（$\Large s_z=\frac{\hbar}{2}$ ）、位置在 $\Large\vec{r}$处的几率密度；
   $\Large\int d^3 r |\Psi(\vec{r},-\frac{\hbar}{2})|^2$ 表示电子自旋向下（$\Large s_z=-\frac{\hbar}{2}$ ）的几率。



## 21.何谓正常塞曼效应？正常塞曼效应的本质是什么？何谓斯塔克效应？
  在强磁场中，原子发出的每条光谱线都分裂为三条的现象称为正常塞曼效应。原子置于外电场中，它发出的光谱线会发生分裂的现象称为斯塔克效应。 
## 22.何谓反常塞曼效应？对于反常塞曼效应，有外磁场时的一条谱线在外磁场中分裂为几条？
答：在弱磁场中，原子发出的每条光谱线都分裂为（2J+1）条（偶数）的现象称为反常塞曼效应。对简单的塞曼效应，没有外磁场时的一条谱线在外磁场中分裂为三条。
原子处在恒定外磁场中，它的光谱线常常发生复杂的分裂，且谱线间的裂距正比于磁场强度，且谱线各分量有特殊的偏振和方向特性，这就是光谱的塞曼效应。根据谱线的分裂情况又可分为以下两种：相应于单态谱线在外磁场中的分裂称为正常塞曼效应；相应于非单态谱线在外磁场中的分裂称为反常塞曼效应。
## 23.题目：给出一维谐振子升、降算符$a^+、a$的对易关系式；粒子数算符N与$a^+、a$的关系；哈密顿量H用N或$a^+、a$表示的式子；N(亦即H)的归一化本征态

解：

$$
\Large [a,a^+]=1,N=a^+a,H=(a^+a+\frac{1}{2})=(N+\frac{1}{2})\\

\Large  \left |n\right>=\frac{1}{\sqrt{n!}}(a^+)^n\left |0\right>
$$

##  24.简述定态微扰论的基本思想，对哈密顿量H有什么样的要求？
答：微扰方法的基本物理思想：在简化系统的解的基础上，把真实系统的哈密顿算符中没有考虑的因素加进来，得到真实系统的近似解。   
量子力学体系的哈密顿算符$\hat{H}$ 不是时间的显函数时，通过求解定态薛定谔方程，讨论定态波函数。除少数特例外，定态薛定谔方程一般很难严格求解。求解定态薛定谔方程$\hat{H}\Psi=E\Psi$时，若可以把不显函时间的$\hat{H}$ 分为大、小两部分$\hat{H}=\hat{H}^{(0)}+\hat{H}'  \quad\quad |\hat{H}^{(0)}|>>|\hat{H}'|$，其中$\hat{H}^{(0)}\Psi_n^{(0)}=E_n^{(0)} \Psi_n^{(0)}$  ，即$\hat{H}^{(0)}$ 的本征值 $E_n^{(0)}$和本征函数$\Psi_n^{(0)}$ 是可以精确求解的，或已有确定的结果。

## 26.为什么说波函数可以完全描述微观体系的状态？
波函数是量子力学中用来描述粒子的德布罗意波的函数。为了定量地描述微观粒子的状态，量子力学中引入了波函数，并用ψ表示。波函数公式
$$
\Large\Psi(x,t)=\Psi_0 e^{-i \frac{2 \pi}{h}(Et-px)}=\Psi_0 e^{-\frac{i}{h}(Et-px)}
$$
由该式：波函数既包含有反映波动性的波动方程的形式，又包含有体现粒子性的物理量E和P，因此它描述了微观粒子具有波粒二象性的特征。
## 27.什么是力学量的完全集？它有何特征？
答：设有一组彼此独立而又相互对易的力学量（F1,F2,... ），它们的共同本征函数系为$\varphi_{n1},\varphi_{n2},... $ ，如果给定一组量子数(n1,n2,...) 就可以确定体系的一个可能态，那么，就称（F1,F2,... ）为体系的一个力学量完全集。

它的特点是：（1）力学量完全集的共同本征函数系构成一个希尔伯特空间；（2）力学量完全集所包含力学量的数目等于量子数组 所包含的量子数数目，即体系的自由度数；（3）力学量完全集中所有力学量是可以同时测量的。
## 28.简述玻恩关于波函数的统计解释，按这种解释，描写粒子的波是什么波？
答：波函数的统计解释是：波函数在空间中某一点的强度（振幅绝对值的平方）和在该点找到粒子的几率成正比。按这种解释，描写粒子的波是几率波。
## 29.根据量子力学中波函数的几率解释，说明量子力学中的波函数与描述声波、光波等其它波动过程的波函数的区别。
答：根据量子力学中波函数的几率解释，因为粒子必定要在空间某一点出现，所以粒子在空间各点出现的几率总和为1，因而粒子在空间各点出现的几率只决定于波函数在空间各点的相对强度而不决定于强度的绝对大小；因而将波函数乘上一个常数后，所描写的粒子状态不变，这是其他波动过程所没有的。
## 30.设描写粒子状态的函数 $\varPsi$可以写成$\varPsi=c_1\varphi_1+c_2\varphi_2$ ，其中 c1和c2 为复数，$\varphi_1$ 和$\varphi_2$ 为粒子的分别属于能量E1 和E2 的构成完备系的能量本征态。试说明式子$\varPsi=c_1\varphi_1+c_2\varphi_2$ 的含义，并指出在状态$\varPsi$中测量体系的能量的可能值及其几率。

答： $\varPsi=c_1\varphi_1+c_2\varphi_2$的含义是：当粒子处于$\varphi_1$ 和$\varphi_2$  的线性叠加态$\varPsi$时，粒子是既处于$\varphi_1$ 态，又处于 $\varphi_2$态。或者说，当 $\varphi_1$和 $\varphi_2$是体系可能的状态时，它们的线性叠加态$\varPsi$ 也是体系一个可能的状态；或者说，当体系处在态$\varPsi$ 时，体系部分地处于态 $\varphi_1$、$\varphi_2$ 中。在状态$\varPsi$中测量体系的能量的可能值为E1 和E2 ，各自出现的几率为 $|c_1|^2$和$|c_2|^2$ 。
## 31.试简述波函数$\Psi$ 的标准条件。

答：波函数在变量变化的全部区域内应满足三个条件：有限性、连续性和单值性
## 32.为什么表示力学量的算符必须是厄米算符？
答：因为所有力学量的数值都是实数。而表示力学量的算符的本征值是这个力学量的可能值，所以表示力学量的算符的本征值必须是实数。厄米算符的本征值必定是实数。所以表示力学量的算符必须是厄米算符。
## 33.请写出微扰理论适用条件的表达式。

答：$\large |\frac{H_{mn}'}{E_n^{(0)}-E_m^{(0)}}|<<1, ( E_n^{(0)} \ne E_m^{(0)} )$
## 34.试简述微扰论的基本思想。
答：复杂的体系的哈密顿量$\hat{H}$分成$\hat{H^0}$  与$\hat{H'}$  两部分。  $\hat{H^0}$ 是可求出精确解的，而 $\hat{H'}$ 可看成对$\hat{H^0}$  的微扰。只需将精确解加上由微扰引起的各级修正量，逐级迭代，逐级逼近，就可得到接近问题真实的近似解。
## 35.简述费米子的自旋值及其全同粒子体系波函数的特点，这种粒子所遵循的统计规律是什么？
答：由电子、质子、中子这些自旋为 $\huge\frac{\hbar}{2}$的粒子以及自旋为$\huge\frac{\hbar}{2}$ 的奇数倍的粒子组成的全同粒子体系的波函数是反对称的，这类粒子服从费米(Fermi) －狄拉克 (Dirac) 统计，称为费米子。

## 36.通常情况下，无限远处为零的波函数所描述的状态称为什么态？一般情况下，这种态所属的能级有什么特点？
答：束缚态，能级是分立的。
## 37.简述两个算符存在共同的完备本征态的充要条件，并举一例说明（要求写出本征函数系）。在这些态中，测量这两个算符对应的力学量时，两个测量值是否可以同时确定？
答：两个算符存在共同的完备本征函数系的充要条件是这两个算符对易。例如，$ [\hat{\vec{L^2}},\hat{L_z}]=0$ ，这两个算符有共同的完备本征函数系${Y_{lm}(\theta,\varphi)}$ 。
## 38.若两个力学量的算符不对易，对这两个力学量同时进行测量时，一般地它们是否可以同时具有确定值？它们的均方偏差之间有什么样的关系？
答：不可能同时具有确定值。它们的均方偏差之间满足海森堡不确定性关系。
## 39.请写出线性谐振子偶极跃迁的选择定则。

答：    

$\Delta l=l'-l=\pm 1$   

$\Delta m=m'-m=0,\pm 1$

## 40.为什么能级是分立的？     
答：能量量子化

谐振子的能量取分立值，$E_n=(n+\frac{1}{2})\hbar\omega$,原因是在本问题中，粒子在原点附近做简谐振荡，由于谐振子的势能U(x)当$x\to \infty$区域无穷大，即
$$
\lim_{x\to \infty} U(x)=\lim_{x\to\infty}\frac{1}{2}\mu \omega^2 x^2 \to\infty
$$
一般而言，只要是束缚态，其能级一定是分立的，因此，粒子不可能出现在无限远处。



# <center>END</center>

<p align="right">2020-09-28</p>