---
layout: blog
istop: false
other: true
title: "热统简答"
date:  2020-09-28
category: other
tags:
- 物理学
- 热力学与统计物理
---

# <center>热统简答</center>

>#  <center>Everything is important</center>

- 物质的宏观特性是大量微观粒子行为的集体表现，宏观物理量是相应微观物理量的统计平均值
- 近独立粒子组成的系统：指系统中粒子之间的相互作用很弱，相互作用的平均能量远小于单个粒子的平均能量，因而可以忽略粒子之间的相互作用，将整个系统的能量表达为单个粒子的能量之和
- ==微观粒子全同性原理==：微观粒子全同性原理指出，全同粒子是不可分辨的，在含有多个粒子的系统中，将任何两个全同粒子加以对换，不改变整个系统的微观运动状态
- ==泡利不相容原理==：在含有多个全同近独立的费米子的系统中，一个个体量子态最多能容纳一个费米子
- ==等概率原理==：对于处在平衡状态的孤立系统，系统各个可能的微观状态出现的概率是相等的
- 在无穷小的准静态过程中系统从外界吸收的热量等于粒子在各能级重新分布所增加的内能。热量是在热现象中所特有的宏观量，与内能和广义力不同，没有与热量对应的微观量。
- ==能量均分定理==：对处于温度为`$T$`的平衡状态的经典系统，粒子能量中每一个平方项的平均值等于`$\Large\frac{1}{2} k T$`
- 经典理论不能解释五点：
  - 没有考虑原子内电子的运动，原子内的电子对热容没有贡献是经典理论不能解释的。
  - 氢气在低温下的性质经典理论不能解释
  - 不考虑两原子的相互运动也缺乏根据
  - 当温度趋近绝对零度时，热容也趋于零，这个事实经典理论不能解释
  - 金属中存在自由电子，如果将能量均分定理应用于电子，自由电子的热容与离子振动的热容将具有相同的数量级，实验结果是，在3K以上自由电子的热容与离子振动的热容相比，可以忽略不计，这个事实经典理论也不能解释。
- 经典电动力学辐射场具有无穷多个振动自由度，而根据经典统计的能量均分定理每个振动自由度在温度为T时的平均能量为kT。由此可以看出，经典物理存在根本性的原则困难。
- 在常温范围，振动自由度对热容的贡献接近于零。其原因：在常温范围双原子分子的振动能级间距`$\Large \hbar \omega$` 远大于kT。由于能级分立，振子必须取得能量`$\Large \hbar \omega$`才能有可能跃迁到激发态。在`$\Large T\ll\theta_v$`的情形下，振子取得`$\Large \hbar \omega$` 的热运动能量而跃迁到激发态的概率是极小的。因此平均而言，几乎全部振子都冻结在基态。当气体温度升高时，它们也几乎不吸收能量。这就是在常温下振动自由度不参与能量均分的原因。
- 在常温范围转动能量能级间距远小于kT，因此变量`$\huge\frac{\varepsilon^r}{kT}$`可以看成准连续的变量。在这种情形下，量子统计和经典统计得到的转动热容相同。
- 电子对气体热容的贡献：
  - 对于单原子分子
    - 在原子基项的自旋角动量或轨道角动量为零的情形下，原子的基项能级不存在精细结构。原子内电子的激发态与基态能量之差大体是eV的量级，相应的特征温度为`$10^4 \backsim 10^5 K$`,一般温度下热运动难以使电子跃迁到激发态。因此电子被冻结在基态，对热容没有贡献。
    - 如果原子基项的自旋角动量和轨道角动量都不为零，自旋-耦合作用将导致基项能级的精细结构，在于特征温度可以比拟的温度范围，电子运动对热容是有贡献的。
  - 对于双原子分子，也有类似的情形。
- 在玻尔兹曼分布适用的情形下，如果任意两个相邻能级的能量差`$\Large\Delta \varepsilon$`远小于热运动能量kT，变量`$\LARGE\frac{\varepsilon}{kT}$`就可以看作准连续的变量，由量子统计和由经典统计得到的内能和热容是相同的。
- - 单原子理想气体的熵：
  ```math
  \Large S=\frac{3}{2}Nk\ln T+Nk\ln V+\frac{3}{2}Nk[1+\ln(\frac{2\pi mk}{h_0^2})]
  ```
  显然上式不是绝对熵，更为严重的是，上式给出的熵不符合广延量要求，这是经典统计理论的又一个原则性困难。理想气体按其构成粒子的量子本性应该遵从玻色分布或费米分布，由于气体满足经典极限条件，每一量子态上的平均粒子数均远小于1，粒子间的量子统计关联可以忽略，在这种情形下与最概然分布相应的系统的微观状态数`$\large\Omega_{B.E.}$`和`$\large\Omega_{F.D.}$`均趋于`$\LARGE\frac{\Omega_{M.B.}}{N!}$`微观粒子全同性原理的影响只表现在因子`$\Large \frac{1}{N!}$`上.
  - 绝对熵
  ```math
  \Large S=\frac{3}{2}Nk\ln T+Nk\ln \frac{V}{N}+\frac{3}{2}Nk[\frac{5}{3}+\ln(\frac{2\pi mk}{h^2})]
  ```
- 热容随温度趋于零的原因：当温度趋于零时，振子能级间距`$\hbar \omega$`远大于kT。振子由于热运动取得能量`$\hbar \omega$`而跃迁到激发态的概率是极小的。因此平均而言几乎全部振子都冻结在基态。当温度升高时，它们几乎不吸取能量，因此对热容没有贡献。
- 德拜（Debye）模型：假设振子频率按一定频谱分布,
  低温下：
  ```math
  C_v=3Nk(\frac{4\pi ^4}{5})(\frac{T}{\theta_D})^3
  
  C_v \backsim T^3
  ```
  但3K一下，金属不符（忽略了金属中自由电子对`$C_v$`的影响）
- 非简并气体(无论是由费米子还是玻色子构成，都可以用玻尔兹曼分布处理)：满足以下条件的气体称为非简并气体
  ```math
  经典极限条件（非简并条件）
  
  \Large e^\alpha=\frac{V}{N}(\frac{2\pi n k T}{h^2})^{\frac{3}{2}} \gg 1
  
  或
  
  \Large n \lambda^3=\frac{N}{V}(\frac{h^2}{2\pi n k T})^{\frac{3}{2}} \ll 1
  ```
- 巨配分函数
  ```math
  定义：
  \Large \varXi=\prod_l \varXi_l=\prod _l(1-e^{-\alpha-\beta \varepsilon_l})^{-\omega_l}
  
  \Large \ln \varXi =-\sum_l{\omega_l \ln (1-e^{-\alpha -\beta \varepsilon_l})}
  ```
- 玻色-爱因斯坦凝聚：在绝对零度下粒子将尽可能占据能量最低的状态。对于玻色粒子，一个量子态所能容纳的粒子数目将不受限制，因此绝对零度玻色粒子将全部处在`$\varepsilon=0$`的最低能级，
  ```math
  \Large n_0(T)=n[1-(\frac{T}{T_c})^{\frac{3}{2}}]
  ```
  表明在`$\Large T<T_c$`是就有宏观量级的粒子在能级`$\varepsilon=0$`凝聚，这一现象称为玻色-爱因斯坦凝聚。
- T>0时的金属中自由电子的分布，由`$\huge f=\frac{1}{e^{\frac{\varepsilon-\mu}{kT}}+1}$`知：
  ```math
  f>\frac{1}{2}  \quad \quad \varepsilon<\mu
  
  f=\frac{1}{2}\quad \quad \varepsilon=\mu
  
  f<\frac{1}{2}\quad \quad \varepsilon<\mu
  ```
  实际上只在`$\mu$`附近量级为kT的范围内，电子的分布于T=0K时的分布有差异。我们可以这样理解：在0K时电子占据了从0到`$\mu(0)$`的每一个量子态，温度升高时由于热激发，电子有可能跃迁到能量较高的未被占据的状态去。但处在低能态的电子要跃迁到未被占据的状态，必须吸取很大的热运动能量，这样的可能性极小，多以绝大多数状态的占据情况实际上并不改变，只在`$\mu$`附近数量级为kT的能量范围内占据情况发生改变.P242
- 在常温范围电子的热容远小于离子振动的热容。但在低温范围，离子振动的热容按`$T^3$`随温度而减小；电子热容与T成正比，减小比较缓慢。所以，在足够低的温度下电子热容将大于离子振动的热容而成为对金属热容的主要贡献.P244
- 为了分析电子间库伦作用的影响，我们将金属中的正离子用均匀的正电荷背景代替，以保持金属的电中性。由于每一电子都要排斥其他电子，在每一电子周围将出现等效的正电荷，对电子产生屏蔽作用，是电子间的库伦长程作用力变为短程作用力。因此可以将电子近似看作近独立粒子，遵从费米分布。P245
> - 绝对黑体： 能完全吸收各种波长电磁波的辐射而无反射和透射的物体
> - 普朗克能量子假说: 
>   1. 辐射物体中具有带电的谐振子（如分子和原子的振动可视为线性谐振子）。由于带电，这些线性谐振子可以与周围的电磁场交换能量。
>   2. 这些谐振子的能量不能取任意值。（即这些谐振子的能量只能处于某些特殊的状态，在这些状态下）其能量只能是某一最小能量 ` $\varepsilon $` 的整数倍。对频率为 `$ \nu $` 的谐振子该最小能量为`$ \varepsilon=h\nu $` , `$\varepsilon $`被称为能量子,
>   3. 这些谐振子在辐射或吸收能量时从这些状态的一个，过渡到它的另一个
> - 光电效应：光电效应是指在光的照射下，金属中的电子吸收光能而逸出金属表面的现象。这些逸出的电子被称为光电子
> - 经典物理学所遇到的困难：按照光的经典电磁理论：
>   1. 当波长一定时光波的强度与频率无关，电子吸收的能量也与频率无关，更不应存在截止频率
>   2. 光波的能量分布在波面上，阴极电子积累能量克服逸出功需要一段时间，光电效应不可能瞬时发生！
> - 爱因斯坦光量子假说
>   1.  光不仅在发射与吸收时有粒子性，而且在空间传播时也有粒子性，即一束光是一粒粒以光速运动的粒子流。这些粒子被称为光子（或光量子）
>   2.  每个光子的能量为`$\varepsilon =h \nu $`。不同频率的光子具有不同的能量
>   3.  光的强度决定于单位时间内通过单位面积的光电子数N 。可表示为`$I=Nh\nu $`
> - 康普顿散射的实验规律
>   1. 在散射光线中有与入射光波长相同的射线也有波长大于入射光的射线
>   2. 在原子量较小的物质中，康普顿散射较强。对原子量较大的物质，康普顿散射较弱。
>   3. 波长的改变量`$\Delta \lambda=\lambda-\lambda_0$`随散射角`$\theta$`的增加而增加。
>   4. 在同一散射角下，所有散射物质波长的改变`$\Delta \lambda$`都是相同的。
> - 卢瑟福模型面临原子的稳定性问题的困难：
>   如果核子模型正确，按经典理论则绕核做加速运动的电子要辐射电磁波。从而随着能量的不断损失，电子将抵抗不了核对它的吸引而最终落入原子核中，原子就不是稳定的了。这与原子的稳定性相矛盾。
> - 不确定性关系：在经典力学中，质点（宏观物体或粒子）在任何时刻都有完全确定的位置、动量、能量等。由于微观粒子具有明显的波动性，以致于它的某些成对物理量（如位置坐标和动量、时间和能量等）不可能同时具有确定的量值。
> - 微观粒子的“波粒二象” 性的具体体现：       它的物理意义是，微观粒子不可能同时具有确定的位置和动量。粒子位置的不确定量`$\Delta x$`越小，动量的不确定量  `$\Delta p_x $`就越大，反之亦然。因此不可能用某一时刻的位置和动量描述其运动状态。轨道的概念已失去意义，经典力学规律也不再适用。
- 近独立粒子 :系统中粒子间相互作用的平均能量远小于单个
粒子的平均能量时,粒子相互作用可忽略
- 全同粒子 内禀属性相同的粒子.即:质量、电荷和自旋相同.
- 热力学系统 由全同近独立粒子组成的体系.
- 定域系：在特殊情况下全同粒子可分辨，不服从泡利不相溶原理，即各个粒子的波函数分别局限在空间不同范围内，彼此没有重叠，可由粒子的位置区分
- - ==系统的宏观状态==：宏观系统是由大量微观粒子组成，粒子数为N. 宏观状态由宏观量来表征如P, V, N, U, S等.宏观量数值是大量微观粒子运动状态的统计平均值
  - ==系统的微观状态==：大量微观粒子的力学运动状态,每个运动状态称为系统的一个微观态.
- 最概然分布法只能处理由近独立粒子组成的系统。如果在所研究的问题中必须计及粒子之间的相互作用，系统的能量表达式包含粒子间相互作用的势能，就不能用最概然分布方法处理。应用系综理论可以研究相互作用的粒子组成的系统
- 系综：大量的处在相同外界条件下，内部微观结构完全相同，处在各个微观态的系统的集合。
- 刘维尔定理内容：系综在`$\varGamma$` 空间中的代表点密度D在运动中不变，即流动变化率`$\Large \frac{dD}{dt}=0$`
- 刘维尔定理推论：
  1. 相体积不变原理： `$\varGamma$`空间中的任意区域，其边界点按照正则方程给定的轨道运动其体积在运动中不变
  2. 若体系处于平衡态，则宏观量`$\bar{B}$`不随时间变化。
---

## <center>真题</center>

1. 从热量的统计意义角度分析固体为什么具有热容量 

  系统的内能的统计意义可表达为
  ```math
  \Large U=\displaystyle \sum_l{a_l \varepsilon_l} 
  
  \Large \therefore dU=\displaystyle\sum_l a_l d\varepsilon_l + \sum_l \varepsilon_l da_l 
  ```
  由热力学第一定律：`$\Large dU=đW+đQ $`可见`$\Large đQ=\displaystyle\sum_l \varepsilon_l d a_l $`，即热量的统计意义为系统吸收热量将使其粒子在能级间跃迁使粒子分布变化，而引起体系内能的改变，从而固体表现出具有热容量。
2. 什么是等几率原理？
  
等几率原理是统计物理学的基本假设
其内容如下：一孤立系统处于平衡态，其所有可能的微观态出现的概率相等。
3. 什么是能量均分定理。举例说明其怎样应用

处于温度为T的平衡态的经典系统，其粒子能量表达式中每一个平方项的平均值为`$\frac{1}{2}kT $`

例：能均分定理可用来计算系统的内能，对单原子分子理想气体，粒子能量表达式为`$ \Large \varepsilon=\frac{1}{2m}(p_x^2+p_y^2+p_z^2) $` `$\therefore$`粒子能量平均值为`$\Large \bar{\varepsilon}=\frac{1}{2}kT \times 3=\frac{3}{2}kT$`系统总能量为`$\Large U=\frac{3}{2}NkT$`

4. 指出下列各量哪个是微观量，哪个是宏观量？
   1. 系统哈密顿量`$\Large H=\displaystyle \sum_i \frac{p_i^2}{2m}+V(q_i)$`
   2. 单原子理想气体一个分子的平均能量`$\Large \bar{\varepsilon}=\frac{3}{2}kT$`
   3. 玻尔兹曼分布的配分函数`$\Large Z=\displaystyle \sum_l e^{-\beta \varepsilon_l }\omega_l$`
   4. 几率密度`$\Large \rho(p_i,q_i)$`
   
宏观量为2,3:`$\Large \bar{\varepsilon},Z $`

微观量为1,4:`$\Large H,\rho$`
>#  <center>Everything is important</center>