---
layout: blog
istop: false
other: true
title: "博客相关"
date:  2022-08-04
category: other
tags:
- Jekyll
---

# 博客相关

# 网站相关语法

## Html与CSS

- 有序列表,ol为父元素,li为列表项
- 无序列表,ul为父元素,li为列表项
- href:超链接
- p:段落
- ...

---

## Liquid

使用两个大括号（例如`{{ variable }}`）输出内容 ，并通过将它们括在大括号百分号中（例如 {% if statement %}）来执行逻辑语句 

### 对象和变量:{{}}

输入

```
{{ page.title }}
```

输出

```
Introduction
```

使用assign初始化变量

- | `page.title`      | 页面的标题。                                                 |
  | ----------------- | ------------------------------------------------------------ |
  | `page.content`    | 页面的内容，渲染或未渲染取决于正在处理的 Liquid 以及正在处理的内容`page`。 |
  | `page.categories` | 此帖子所属的类别列表。类别源自目录上方的目录结构`_posts`。例如，在 的帖子`/work/code/_posts/2008-12-24-closures.md`会将此字段设置为`['work', 'code']`。这些也可以在[front matter](https://www.jekyll.com.cn/docs/front-matter/)中指定。 |
  | `page.collection` | 此文档所属的集合的标签。例如`posts`，对于一个帖子，或者`puppies`对于一个位于 path 的文档`_puppies/rover.md`。如果不是集合的一部分，则返回一个空字符串。 |
  | `page.tags`       | 这篇文章所属的标签列表。这些可以在[front matter](https://www.jekyll.com.cn/docs/front-matter/)中指定 |
  | `page.name`       | 帖子或页面的文件名，例如`about.md`                           |

  | `paginator.page`               | 当前页面的编号                            |
  | ------------------------------ | ----------------------------------------- |
  | `paginator.per_page`           | 每页的帖子数                              |
  | `paginator.posts`              | 当前页面可用的帖子                        |
  | `paginator.total_posts`        | 帖子总数                                  |
  | `paginator.total_pages`        | 总页数                                    |
  | `paginator.previous_page`      | 上一页的编号，或者`nil`如果不存在上一页   |
  | `paginator.previous_page_path` | 上一页的路径，或者`nil`如果不存在上一页   |
  | `paginator.next_page`          | 下一页的编号，或者`nil`如果不存在后续页   |
  | `paginator.next_page_path`     | 下一页的路径，或者`nil`如果不存在后续页面 |

  这些只在 index 文件中可以使用，不过，index 文件可以位于子目录中， 例如 `/blog/index.html`

  | `site.pages`               | 所有页面的列表。                 |
  | -------------------------- | -------------------------------- |
  | `site.documents`           | 每个集合中所有文档的列表         |
  | `site.collections`         | 所有集合（包括帖子）的列表。     |
  | `site.categories.CATEGORY` | 类别中所有帖子的列表`CATEGORY`。 |
  | `site.tags.TAG`            | 带有标签的所有帖子的列表`TAG`    |

### 标签

**标签**为模板创建逻辑和控制流。大括号百分比定界符`{%`及其`%}`周围的文本在呈现模板时不会产生任何可见的输出。这使您可以分配变量并创建条件或循环，而无需在页面上显示任何 Liquid 逻辑。

输入

```
{% if user %}
  Hello {{ user.name }}!
{% endif %}
```

输出

```
  Hello Adam!
```

### 过滤器

**过滤器**更改 Liquid 对象或变量的输出。它们在双花括号`{{ }}`和变量赋值中使用，并由竖线字符分隔`|`。

---

## 永久链接Permalinks

永久链接是您的页面、帖子或集合的输出路径。它们允许您构建与输出中的目录不同的源代码目录。

### Front Matter

设置永久链接的最简单方法是使用front matter。您将 `permalink`前面的变量设置为您想要的输出路径。

例如，您的站点上可能有一个页面 `/my_pages/about-me.html`并且您希望输出 url 为`/about/`. 

则在页面的前面，您将设置：

```
---
permalink: /about/
---
```

### 全局的永久链接:

在_config.yml设置

 您可以将占位符用于所需的输出。例如：

```
permalink: /:categories/:year/:month/:day/:title:output_ext
```

### Pages

对于页面，您必须使用前端来覆盖全局永久链接，如果您通过前端默认设置设置永久链接`_config.yml`，它将被忽略

页面有以下可用的占位符：

| 多变的        | 描述                                                 |
| ------------- | ---------------------------------------------------- |
| `:path`       | 相对于站点源目录的页面路径，不包括页面的基本文件名。 |
| `:basename`   | 页面的基本文件名                                     |
| `:output_ext` | 输出文件的扩展名。（默认包含，通常不需要。）         |

---

> ## [主题相关](https://www.jekyll.com.cn/docs/themes/)

---

## 分页Pagination

对于 Jekyll 3，将`jekyll-paginate`插件包含在 Gemfile 和`_config.yml`的 `plugins`下

### 启用分页

要为博客上的帖子启用分页，请在`_config.yml`文件中添加一行，指定每页应显示多少项目：

```
paginate: 5
```

该数字应该是您希望在生成的站点中每页显示的最大帖子数。

您还可以指定分页页面的目的地：

```
paginate_path: "/blog/page:num/"
```

这将读入`blog/index.html`，将 Liquid 中的每个分页页面发送为 `paginator`，并将输出写入`blog/page:num/`，其中`:num`是分页页码，以 `2`起始。
如果一个站点有 12 篇文章并指定`paginate: 5`，Jekyll 会将前 5 篇文章写在 `blog/index.html` 、接下来的 5 篇文章写在`blog/page2/index.html`和最后 2 篇文章写在 `blog/page3/index.html`写入目标目录。

在博客页面前面设置永久链接会导致分页中断.

| `paginator.page`               | 当前页面的编号                            |
| ------------------------------ | ----------------------------------------- |
| `paginator.per_page`           | 每页的帖子数                              |
| `paginator.posts`              | 当前页面可用的帖子                        |
| `paginator.total_posts`        | 帖子总数                                  |
| `paginator.total_pages`        | 总页数                                    |
| `paginator.previous_page`      | 上一页的编号，或者`nil`如果不存在上一页   |
| `paginator.previous_page_path` | 上一页的路径，或者`nil`如果不存在上一页   |
| `paginator.next_page`          | 下一页的编号，或者`nil`如果不存在后续页   |
| `paginator.next_page_path`     | 下一页的路径，或者`nil`如果不存在后续页面 |

## 插件

### 有 3 个安装插件的方法：

1. 在您的站点源根目录中，创建一个`_plugins`目录。把你的插件放在这里。在 Jekyll 生成你的站点之前，这个目录下任何以`*.rb`结尾的文件都会被加载。

2. 在`_config.yml`文件中，添加一个新数组，其中包含关键词`plugins`（或`gems`Jekyll < `3.5.0`）以及您要使用的插件的 gem 名称的值。例：

   ```
   # This will require each of these plugins automatically.
   plugins:
     - jekyll-gist
     - jekyll-coffeescript
     - jekyll-assets
     - another-jekyll-plugin
   ```

   然后使用`gem install jekyll-gist jekyll-coffeescript jekyll-assets another-jekyll-plugin`安装插件

3. 将相关插件添加到`Gemfile`. 例：

   ```
    group :jekyll_plugins do
      gem "jekyll-gist"
      gem "jekyll-coffeescript"
      gem "jekyll-assets"
      gem "another-jekyll-plugin"
    end
   ```

   然后需要通过运行命令`bundle install`来安装 Bundler 组中的所有插件。

   group`:jekyll-plugins`无论`--safe`模式设置如何， 其中的gem都会被激活。请注意该组中包含哪些gem！

这3个方法可以同时使用

### 其他

TZinfo 2.0与windows不兼容,

建议在`Gemfile`通过 `gem 'tzinfo', '~> 1.2'`安装

---

# 网站结构

## _config.yml

- 分页插件

- 上部标签
  - 首页-/
  - code--/code
  - 408--/Basic
  - 鸡汤--/soul
  - 其他--/other
  - 归档--/archives
  - 标签--/tags
  - 关于--/about

## index.html或index.md和其他HTML,Markdown文件

如果文件有前文front-matter部分，它将由 Jekyll 进行转换。对于站点根目录或上面未列出的目录中的任何`.html`、`.markdown`、 `.md`或`.textile`文件，都会发生同样的情况。

- index
  - 默认文件
  - 布局
  - 鼠标悬停效果
  - ...

## _includes

这些是可以由您的布局和帖子混合和匹配的部分，以便于重用。Liquid标签｛%include file.ext%｝可用于将部分包含在 _includes/file.ext

## _layouts

这里存放的是这些是包装帖子的模板.布局是在前面的文章中逐个选择的 ，Liquid标签 `{{ content }}` 用于将内容注入网页。

##  _Posts

文章

## _data

格式化的站点数据应当放在此目录下。Jekyll 将自动加载此目录下的所有数据文件（支持 `.yml`、 `.yaml`、`.json`、`.csv` 或 `.tsv` 格式和扩展名）， 然后就可以通过 `site.data` 来访问了。假定在 此目录下有一个文件名为 `members.yml` 的文件，那么你可以通过 `site.data.members` 变量来访问该文件中的内容。

## _sass

这些是可以导入（import）到 `main.scss` 文件中的 sass 代码片段， `main.scss` 文件最终经过处理之后形成一个独立的样式文件 `main.css` 并被用于整个站点

## _site

在 Jekyll 转换完所有的文件之后，将在此目录下放置生成的站点（默认情况下）。 最好将此目录添加到 `.gitignore` 文件中。

## _jekyll-metadata

这有助于 Jekyll 跟踪自上次构建站点以来哪些文件没有被修改，以及哪些文件需要在下一次构建时重新生成。此文件不会包含在生成的站点中。将其添加到您的 `.gitignore`文件中可能是个好主意。



- 如何实现点击上方的标签,直接显示所有其分类的文章？

  在文章的front matter部分添加 #分类: true

  例:将某一文章放在other分类下:`other: true`



todo:做一个点击特效



> [Liquid介绍](https://shopify.github.io/liquid/basics/introduction/)
>
> [jekyll介绍](https://www.jekyll.com.cn)



